We are operating on the basis of acquired prejudice.
Мы находимся под влиянием приобретенных предрассудков.
[Acquired Prejudice | Mental Impressions]
[Предрассудки и впечатления ума]
So … And Bhakti Vinod Ṭhākur says in one place,
И как однажды сказал Бхактивинод Тхакур,
he makes an interesting observation.
он сделал интересное наблюдение.
He says that when we acquired the prejudice, it was without thinking,
Он сказал, что мы приобретаем предрассудок, не задумываясь,
but when it comes time to give up that acquired prejudice,
но когда приходит время расстаться с ним,
then we have to think about it for a long time.
мы начинаем долго раздумывать над этим.
We are not … So many things we have to consider.
Мы не... Мы начинаем размышлять над многими вещами
They use a word in India in Sanskrit. It’s called saṁskār.
В Индии используют санскритское слово «самскар».
And saṁskār is translated in different ways,
Оно переводится по-разному,
but it means like, ‘mental impressions’.
но одно из его значений: «впечатление ума».
Like a printing machine makes an impression.
Это подобно печатной машине, делающей оттиски.
So what they mean by saṁskār is:
Что имеется в виду под словом «самскар»:
we’ve lived many times, in many life forms— reincarnation and all that,
мы прожили множество жизней, перевоплощаясь из одной формы жизни в другую
and each time you’re getting one impression, another impression,
и каждый раз получая одно впечатление, затем другое,
another impression,
другое впечатление,
and this is, you can say, clouding our consciousness.
и они заволакивают наше сознание.
So when we try to reflect, “Who am I? What is my position in the world?
И когда мы задумываемся: «Кто я? Что я делаю в этом мире?
Where have I come from? Where am I going?”—all these things;
Откуда я пришёл? Куда иду?» — над подобными вопросами,
it’s being filtered through the clouds of acquired prejudice or impressions.
они проникают сквозь пелену приобретённых предрассудков или впечатлений.
In the first verse of Śikṣāṣṭakam,
В первом стихе Шикшаштакам,
which is Mahāprabhu’s famous eight prayers,
состоящем из восьми знаменитых молитв Махапрабху,
ceto-darpaṇa-mārjanaṁ bhava-mahādāvāgni-nirvāpaṇaṁ
чето-дарпан̣а ма̄рджанам̇ бхава-маха̄-да̄ва̄гни-нирвва̄пан̣ам̇
śreyaḥ-kairava-chandrikā-vitaraṇaṁ vidyā-vadhū-jīvanam
ш́рейах̣-кайрава-чандрика̄-витаран̣ам̇ видйа̄-вадхӯ джӣванам̇
ānandāmbudhi-vardhanaṁ prati-padaṁ pūrṇāmṛtāsvādanaṁ
а̄нанда̄мбудхи-варддханам̇ прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇
sarvātma-snapanaṁ paraṁ vijayate śrī-kṛṣṇa-saṅkīrtanam
сарвва̄тма-снапанам̇ парам̇ виджайате ш́рӣ-кр̣шн̣а-сан̇кӣртанам
So in the first line He says, “The mind is like a mirror.”
Итак, в первой строчке Он говорит: «Ум подобен зеркалу».
Like we’ve got this mirror right here as a prop.
Как у нас здесь висит зеркало.
So, they are saying, a mirror, like this mirror, if we don’t clean it,
И сказано, зеркало, как это зеркало, если его не вытирать,
it will get a layer, another layer of dust, another layer of dust,
покрывается слоями пыли, одним за другим,
and when it gets sufficiently covered by different layers of dust,
и когда оно покрыто толщей разных слоёв пыли,
you won’t be able to see yourself reflected in the mirror.
вы не сможете увидеть в нём своего отражения.
So in Bhagavad-gītā [3.38] Kṛṣṇa says in this one sloka,
И в Бхагавад-гите [3.38] Кришна говорит в одной шлоке:
yatholbenāvṛto garbhas, He compares …
«Йатхолбена̄вр̣то гарбхас», Он сравнивает...
You know, we have the modes of ignorance, passion and goodness
Вы знаете, существуют модусы невежества, страсти и благости
as different layers or coverings of consciousness.
которые разными слоями покрывают сознание.
One’s like dust, one’s thicker, different things.
Один подобен пыли, другой плотнее; у них разные состояния.
So the method to overcome acquired prejudice
И способ преодолеть приобретённые предрассудки —
is to take shelter at the lotus feet of Sādhu, Śāstra, Guru and Vaiṣṇava.
это принять прибежище лотосных стоп садху, шастр, гуру и вайшнава.
So in the most primal guru-mantra it says,
В главной гуру-мантре сказано:
oṁ ajñāna-timirāndhasya jñānāñjana-śalākayā
ом̇ аджнана-тимира̄ндхасйа джнана̄н̃джана-ш́ала̄кайа̄
cakṣur unmīlitaṁ yena tasmai śrī-gurave namaḥ
чакшур унмилитам̇ йена тасмаи ш́рӣ-гураве намах̣а
The disciple is offering respectful obeisanses to the guru, saying,
Ученик предлагает гуру почтительные поклоны, говоря:
“My eyes were like cataracted.”
«Мои глаза были словно покрыты катарактой».
You know cataracts? Do you know what cataract is?
Вы знаете, что такое катаракта?
Old people get it very often. Like, they can’t see properly anymore.
Она очень часто бывает у старых людей. Они уже не могут ясно видеть.
So in this sloka the disciple is saying,
И в этой шлоке ученик говорит:
“My eyes they have like cataracts.” Of what? Acquired prejudice and bias.
«Мои глаза словно покрыты катарактой». Чего? Приобретённых предрассудков и предубеждений.
So through … “I’m seeing everything through this bias or acquired prejudice.”
«И я всё вижу сквозь призму этих предубеждений или предрассудков».
Then he is saying in the prayer,
Затем он говорит в этой молитве:
“But you—I am praying to my guru— you’re like a surgeon.”
«Но ты — я молюсь своему гуру — ты словно хирург...»
You know laser surgery?
Вы слышали о лазерной хирургии?
That’s how they do cataract surgery in the modern world.
Сейчас в мире катаракту удаляют лазером.
So he’s saying like, “With pinpoint light—
Поэтому он говорит: «Тонким лучом света —
with the light of scriptures and the teachings of the guru-varga
света писаний и учения гуру-варги —
you remove the cataracts of bias and prejudice of my eyes,
ты удаляешь катаракту предрассудков и предубеждений с моих глаз,
and now I can see things properly.”
и сейчас я могу ясно видеть».
And, back in the Śikṣāṣṭakam sloka,
И возвращаясь к шлоке из Шикшаштакам,
where they’re comparing the mind to a mirror
где ум сравнивается с зеркалом,
that has accumulated so many layers of dust,
покрытым множеством слоёв пыли,
He says, “Ceto-darpaṇa”— darpaṇa means ‘mirror’, mārjanaṁ,
Махапрабху говорит: «Чето-дарпан̣а» — дарпан̣а означает «зеркало», ма̄рджанам̇,
and ceto means ‘consciousness’.
а чето означает «сознание».
So He’s saying, “The mirror of your mind, your consciousness, your way of seeing
Он говорит: «Зеркало твоего ума, твоё сознание, твоё видение
will be cleansed by chanting Kṛṣṇa-nām
очистится благодаря воспеванию Кришна-нама
under the direction of your guru and Vaiṣṇava.”
и следованию указаниям твоего гуру и вайшнавов».